안녕하세요? 수능완성 수학, 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 전 문항 해설하고 있어요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다.
정말 10년 넘게 계속 수능특강과 수능완성의 모든 문제를 열심히 풀고 있습니다.
그래서 일반적으로 여러분, 제가 이렇게 굉장히 오랫동안 수능 강의를 하다 보니까 ‘이제는 이런 문제가 나올 것 같다.’ 또는 ‘이런 문제가 중시 여겨지는구나.’ 이런 것들도 사실, 느껴지기도 하고요.
이번에 수능완성 문제를 보면서 느꼈던 것은 수능완성도 파트별로 내시는 분이 다 다르다 보니까 수학Ⅰ 같은 경우는 그리 많이 어렵지 않았던 것 같아요. 난이도가.
그런데 수학Ⅱ 같은 경우는 중간, 중간에 꽤 난이도가 높은 문항들. 즉, 여러분이 느꼈을 때 생소하게 느껴질 문항들도 중간, 중간에 꽤 있기 때문에 실제로 어떤 느낌이냐면,
출제하시는 분들도 평가원의 최근 기조를 따라갈 수밖에 없거든. 그러다 보니까 수학Ⅱ만큼은 좀 고난도 문항으로 너희가 연습을 해봐야 된다는 이런 것들을 보여주고 있는 것 같아요.
선생님이 계속 강조하지만, 저한테 요즘 제일 많이 물어보는 게 뭐게요? ‘수능특강이랑 수능완성 중 무엇을 해야 되나요?’ 그런 질문 하면 안 되지. 그렇지?
내가 시험을 진짜 잘 치고 싶다. 그러면 당연히 다 해야 되는 거고요. 둘 중의 뭐라도 하나를 골라야 된다고 한다면, 실제로 저는 수능완성을 먼저 하라는 얘기를 하기는 해요.
왜냐하면, 수능완성 자체가 그 안에 난이도가 다양하게 들어 있기도 하고요. 그리고 각각의 유형을 좀 빠르게 훑어볼 수 있거든요.
그래서 각각의 유형을 훑어보면서 여러분이 부족한 부분은 다시 한번 개념이나 특강 가서 그 부분만 빨리 한 번 더 다시 체크하고 오고, 이런 식으로 하는 게 조금은 더 효율적이기는 한데,
제가 진짜 솔직히 얘기하면, ‘선생님, 저 수능 잘 치고 싶어요. 저 1등급 받고 싶어요. 그런데 둘 중의 뭐 해야 되나요?’ 말도 안 되는 일입니다. 그렇지?
여러분이 거꾸로 생각했을 때 수능특강이랑 수능완성을 많이 푼 친구가 있고, 나는 한 번만 풀었는데, 내가 시험을 더 잘 쳤어? 안 되지. 억울하잖아. 그렇지?
그런 것처럼 실제로 성적 자체가 많이 풀어보고 제대로 공부한 친구들한테 더 잘 나오게 되어 있으니, 둘 중의 하나만 선택. 이런 생각하지 마시고요.
최대한 내가 갖고 있는 시간 안에서 제대로 공부하려고 노력하셔야 되고, 만약에 진짜 지금 공부를 시작한다. 수능완성 갑자기 왔어.
그것보다는 차라리 개념 공부를 하는 게 훨씬 더 효과적이라는 것은 맞는 얘기예요. 그래서 그런 식으로 여러분이 중간, 중간에 잘 체크해 나가면서 공부하시면 되고요.
이제 우리 수학Ⅱ에서 첫 번째 단원 공부하고 있었는데요. 이번 시간에 우리 또, 연결해서요. 수열의. 아! 수열이래. 자꾸 수열이래. 1단원 공부한 지 얼마 안 돼서.
함수의 극한에 대한 얘기들 또, 연결해서 해보도록 하겠습니다. 12번 문항 역시도 우리 함수의 극한의 성질에 대한 얘기고, 미정계수를 결정하는 데 있어서 여기 지금 보니까 이런 얘기가 나옵니다.
양의 실수 a에 대하여 사차함수 f(x)라고 되어 있고요. 1에서의 함숫값은 40이라는 게 하나 주어져 있습니다. 그리고 ‘나’ 조건 한 번 볼게요.
x가 a로 갈 때 (x-a)의 제곱분의1에 -f(x)분의2라는 이 전체 극한값이 1이라고 주어져 있는 거야. 그런데 지금 보면, x가 a로 가고 있기 때문에 이게 분모가 0이다.
0분의 숫자야. 이거 말 돼, 안 돼? 안 돼. ‘그러면 선생님, 이게 어떤 일이 벌어진 겁니까?’ 분수 꼴이잖아요. 분수 꼴이라는 것은 우리가 뭐를 해줘야 되는 거야? 통분을 해줘야지.
그래서 이 부분을 통분했을 때의 극한값이 1이었다는 것을 의미하는 거예요. 통분해서 한 번 써보도록 할게요. lim x가 a로 갈 때 분모는 뭐가 된다?
(x-a)의 제곱에 f(x)가 되는 거지? 그다음에 1이랑 f(x)랑 곱하면, f(x)가 될 거고요. 마이너스 2배에 (x-a)의 제곱이 되는데, 이 값이 얼마? 1이 됐다는 것을 의미하는 겁니다.
그러면 여러분, 여기에서 우리가 또다시 생각해 볼 수 있는 거리들을 생각해 볼게. 분모에 바로 우리 앞전에 11번에서 했던 것처럼 (x-a)의 제곱이라는 것을 갖고 있는 거야.
그러면 여기에 있는 이 분자 입장에서 이 분자도 뭐를 갖고 있어야 됩니까? 이 분자 전체가 (x-a)의 제곱이라는 인수를 갖고 있어야 되고, 뭔가가 곱해져 있는 모습이라는 것까지 우리가 알 수 있어.
그래서 분자 입장에서 보면, f(x)-2배에 (x-a)의 제곱이 (x-a)의 제곱에 g(x) 꼴이라는 것을 알 수 있다면, 내가 실제로 궁금한 거 뭐예요? f(x)거든. f(2a)의 값을 물어봤기 때문에.
따라서 얘를 이쪽으로 싹 보내볼게. 그러면 f(x)라는 아이는 2배에 (x-a)의 제곱에다가 +(x-a)의 제곱에 g(x) 꼴로 나타낼 수 있게 되어서 결과적으로 우리는 (x-a)의 제곱으로 묶어내면,
뭐라고 쓸 수 있어? (x-a)의 제곱에다가 2가 있고요. +g(x)의 꼴로 이렇게 쓸 수 있게 되는 거야. 즉, 결론적으로 우리가 쉽게 얘기하자면, f(x)는 누구를 인수로 가지고 있다?
(x-a)의 제곱을 인수로 가졌다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그렇죠? 거기에다가 우리가 다시 한번 대입을 해서 써볼게. lim x가 a로 갑니다.
x가 a로 가는데, 분모가 (x-a)의 제곱이었고, f(x)가 곱해진 모양이야. 그래서 f(x) 입장에서 다시 한번 써보면, (x-a)의 제곱이 또 나오고, 2배에 g(x)라는 아이가 이렇게 나타나 있어. 한 번 봅시다.
그리고 분자 입장에서 보면, 우리 아까 했던 것처럼 f(x)-2배에 (x-a)의 제곱은 (x-a)의 제곱에 g(x) 꼴이잖아요. 그렇지?
그래서 우리가 (x-a)의 제곱이 사라진다는 것까지 알아냈어. 그러면 어떤 문제가 생기냐면, 또다시 아직까지 분모에 누가 있냐면, (x-a)의 제곱이 있는 거야. 그렇지?
그런데 얘가 극한값이 얼마로 존재해야 돼? 1로 존재해야 돼. 그러면 우리는 이제 다음 단계로 누구를 바라볼 수 있어? g(x)를 바라볼 수 있는 거야.
이 g(x)가 누구를 인수로 가져야 될까? (x-a)의 제곱을 인수로 가지고, 뭔가 h(x)라는 x에 관한 식의 모습으로 쓸 수 있겠죠.
그래서 우리가 다시 한번 살펴볼게. g(x)는 (x-a)의 제곱에 h(x)라고 한다면, 여러분이 여기에서 살펴볼 수 있는 걸 다시 봐 봐.
(x-a)의 제곱이야. 그리고 2+g(x)는 (x-a)의 제곱에 h(x)라고 한 번 둬보자. 그런데 f(x)가 뭐라 그랬냐면, 사차함수라 그랬거든. 사차함수야.
그래서 사차함수 입장에서 여러분이 접근을 한다면, (x-a)의 제곱이 있고, 여기도 (x-a)의 제곱이 있으니, 이미 몇 차야? 사차야.
그러니까 h(x)는 x에 관한 식이었기보다는 그냥 어떤 모습이었을까? 숫자에 불과한 곱하기 뭐? k. 이런 모습이었다는 것까지 알아낼 수 있고, 여기도 그러면 h(x)가 x에 관한 식은 아니었고요.
뭐로 들어갈 수 있다? k. 이렇게 들어갈 수 있다는 것까지 알아낼 수 있지. 그렇게 되면, 누가 또, 사라집니까? (x-a)의 제곱은 우선, 사라져.
그다음 우리는 극한값을 계산해줘야 될 것 같은데, 극한값 입장에서 우리 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 그러면 좀 더 정리를 해보자. x가 a로 가고요.
분모를 봤더니, 2+g(x)야. 그런데 2+g(x) 자리에 얘가 들어 있는 거지. 얘가 들어 있어. 즉, 2배에 (x-a)의 제곱에 ×k가 들어 있는 거고요. 분자에는 뭐만 있어? k만 있는 모습이야.
그러면 이 극한값이 1이 되어야 된대. 그래서 x에다 a를 대입하면, 얘는 다 뭐가 돼? 0이 되지. 그래서 극한값은 2분의k인데, 이 값이 1이었던 거지.
따라서 k의 값은 얼마가 된다? 2가 된다는 것까지 알아낼 수 있어요. 따라서 우리는 이 k의 값이 얼마가 되었어?
2가 되었기 때문에 f(x)가 어디까지 나온 거냐면, (x-a)의 제곱에다가 이 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 뭔가 막 구하고 싶어져. ‘a가 뭘까?’ 이런 생각이 드는데, 우리 ‘가’ 조건에서 뭐라 그랬냐면, 1에서의 함숫값이 40이라고 했거든.
따라서 여기에 있는 x 대신에 얼마를 대입할 거야? 1을 대입할 거야. 그러면 얘는 뭐가 됩니까? (1-a)의 제곱이죠. 그리고 이 되었어.
이 값이 얼마가 된 거야? 40이 되었다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 나는 뭐 구하고 싶은 거야? a의 값을 구하고 싶은 거야.
그래서 (1-a)의 제곱이 지금 반복적으로 나오고 있으니, (1-a)의 제곱을 선생님이 t라고 한 번 치환을 해볼게요. 그러면 얘도 뭐가 돼? t가 됐지.
그래서 계산해 보자. t×2하면, 2t가 되었고요. +t×2t니까 2t의 제곱이 얼마? 40이 된 거야. 그러면 우선은 2로 다 약분해서 이렇게 사라지게 하고요.
t의 제곱+t에다가 -20을 하면, 얼마? 0이 된 거지. 따라서 인수분해 가능하네. (t+5)에 (t-4)를 계산하면, 0이 되어서, t가 얼마이거나? -5이거나 t가 4가 된다는 것까지 알아냈는데,
t가 뭐였냐면, 어떤 수의 제곱이었어. 그렇기 때문에 어떤 수의 제곱은 당연히 0보다 크거나 같아야 되기 때문에 t는 얼마가 됐어? 4가 된 거야.
즉, (1-a)의 제곱이 t인데, 이 값이 4였다는 것까지 알 수 있고요. 따라서 1-a는 플러스마이너스 얼마? 2가 된 거죠.
그러면 -a랑 2를 자리를 바꾸면, a가 -1이거나 -a랑 -2를 자리를 바꾸면, a는 얼마? 3이 된다는 것을 알 수 있는데, 두 개가 나오면, 우리 집중해야 되지?
다시 문제로 돌아와 보면, 양의 실수 a라고 했으니까 a의 값은 얼마가 된다? 3이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
a가 3이었어요. 이제 우리 f(x)로 다시 돌아가 보도록 하겠습니다. 선생님이 f(x)를 여기까지 구해놨거든. 그런데 a의 값이 얼마라고? 3이라는 거야.
따라서 f(x)는 a에다 3 대입할게. (x-3)의 제곱에다가 여기도 2에다가 2배에 (x-3) 몽땅의 제곱으로 이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다. 됐죠?
그런데 문제에서 뭐를 구하라고 했냐면, f에 (2a)에서의 함숫값을 구하라고 했고요. a가 아까 뭐라 그랬어? 3이라고 했습니다.
따라서 a에다 3 대입하면, f 얼마? (6)을 계산하라는 것이고요. 6-3이니까 3이지. 3의 제곱=9가 될 거고, 2에다가 +2 곱하기 6-3. 3이죠? 3의 제곱은 9. 이거 계산하는 문항이었다는 거야.
그래서 우리 끝까지 계산해 볼게요. 그러면 2×9=18이지. 그다음에 +9×2×9네요. 이거 어렵다. 81×2예요. 그래서 162가 되어서 얼마가 됩니까? 180인가요?
그래서 정답은 180이 된다는 것을 알아낼 수 있어요. 그래서 이 문제는 여러분, 예전에 이것보다 물론 더 어렵기는 했었지만, 이런 비슷한 문항의 문제가 평가원에서 출제된 적이 있습니다.
즉, 분모가 (x-a)의 제곱인데, 여기에서 분모, 분자가 이렇게 엇갈려서 나오면서 분모에 얘네들이 더 막 늘어나는 모습이 나왔었어요.
그래서 비슷한 모습으로 이렇게 출제가 되었고요. 여러분이 이런 문제가 나왔을 때 누구를 인수로 가지느냐가 되게 중요하잖아.
그래서 그 인수들 찾아내는 연습들 충분하게 하고, 그리고 분모, 분자가 어떤 모습일 때 극한값이 존재하는지. 이런 것들을 잘 확인하면, 충분히 문제가 해결이 될 거예요.
그래서 12번 문제 되게 좋은 문제니까 잘 정리하고 넘어가셨으면 좋겠고, 분수꼴입니다. 그렇지? 그런데 극한값을 내가 잘 모르겠잖아. 얘가 존재하지조차 않아. 그럴 때 뭐하자? 통분해서 해결하자.
이런 것들 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 또, 다음 유형으로 넘어가 볼 텐데, 지금부터가 다 뭐에 대한 얘기입니까? 활용에 대한 얘기입니다.
그런데 이제 활용에 대한 문제가 나오면, 문제가 뭐냐면, 최근에는 사실은 함수의 극한의 활용에 대한 문제가 그렇게 많이 출제되고 있지는 않아요.
그런데 그럼에도 불구하고, 여러분, 이 부분이 중요한 이유는 뭐냐면, 도형의 활용이 되는 모습들은 꼭 여기가 아니더라도 다른 곳에서도 활용이 되기 때문에 쉽지만은 않지만,
나올 때마다 잘 정리를 해두셔야 돼요. 그래서 직선이라든가, 수직이라든가, 두 점 사이의 거리라든가 이런 것들은 너무나도 중요하기 때문에 여러분이 나오는 내용들마다, 마다, 마다
여러분들이 잘 정리하고 넘어가셔야 돼요. 그림과 같이 직선이 있습니다. y는 x+1이라는 직선이 있고, 두 점이 있어. A가 (-1, 0)이라는 점이랑 P(t, t+1)이라는 두 개의 점이 있습니다.
점 P를 지나고 직선 y는 x+1에 수직인 직선이 y축과 만나는 점을 Q라고 할 때 우리 목표를 한 번 볼게. t가 무한대로 갑니다. t가 무한대로 가는데, 분모는 AP의 제곱이고요.
분자는 AQ의 제곱이야. 이거 구하는 문제예요. 그래서 두 점 사이의 거리까지 여러분이 알고 있어야 되는데, 선생님이 우선은 하나하나 좀 정리를 해드리려고 합니다.
우선, 첫 번째. 직선의 방정식 입장에서 기울기가 m이야. 그리고 한 점 A가 있어서 (x1, y1)을 지나는 직선의 방정식은 여러분이 반드시 구할 수 있어야 됩니다.
얘, 어떻게 구해야 돼? y-y 좌표는 기울기 m에 (x-x좌표)로 나타낼 수 있어야 돼. 직선에서 그다음 자주 등장하는 게 뭐냐면, 두 직선 사이의 관계 중에서 두 직선이 서로 뭐다?
수직이라는 조건입니다. 그래서 하나의 직선이 y는 mx+n이고요. 다른 한 직선이 y는 m´x+n´이면, 두 개가 서로 수직이야. 수직이라는 조건 자체가 수직으로 만난다는 거지.
기울기가 같지 않으면, 무조건 두 직선은 만나게 되어 있어. 그랬을 때 수직이려면, 조건이 뭡니까? 두 직선의 기울기의 곱. 즉, m×m´이 뭐가 된다? -1이 된다는 거야.
따라서 우리가 다른 한 직선의 기울기를 구하기 위해서 알고 있어야 되는 건 새로운 이 수직인 직선의 기울기는 -m분의1이 됩니다.
뭐예요? 부호 바꾸고 역수 취해주셔야 돼요. 그래서 두 직선이 수직일 때 다른 한 직선의 기울기를 우리가 찾아낼 수 있어야 된다는 거. 이거 기억하셔야 됩니다.
그다음 두 점 사이의 거리 입장에서 우리는 좌표평면에서 x 좌표 또는 y 좌표가 같지 않을 때. A가 (x1, y1)이고요. B가 (x2, y2)라고 해볼게.
그러면 두 점 사이의 거리라는 것은 우리가 어떻게 구할 수 있습니까? 내가 (x2, y2)라고 해볼게. 그러면 선분 AB의 길이. 즉, 두 점 사이의 거리라는 것은 x좌표끼리 빼서 제곱이야.
(x1-x2)의 제곱+(y1-y2)의 제곱에 양의 제곱근을 취해주시면 돼요. 순서 괜찮습니다.
제곱하면, 어차피 순서 바뀌어도 똑같은 값이 나오기 때문에 두 점 사이의 거리에서의 뺄셈에 대한 순서는 상관이 없어. 왜?
뭐할 거니까? 제곱할 거니까. 얘네들을 모두 이용해서 우리가 필수 유형 5번 문제를 해결할 거예요. 그래서 그림으로 가서 다시 한번 살펴보도록 하겠습니다.
우리가 지금 A, Q가 어디 있냐면, 여기 있어. 이 두 점 사이의 거리랑 그다음에 A, P가 어디 있냐면, 여기 있습니다. 이 두 점 사이의 거리를 구해줘야 돼요.
그런데 A라는 점은 (-1, 0)이라고 주어져 있고요. P라는 점도 (t, t+1)이라고 주어져 있기 때문에 결국, 이 문제에서 우리가 구하고자 하는 것은 뭐만 알아내면 돼?
여기 있는 Q의 좌표만 알아내면, 두 점 사이의 거리, 두 점 사이의 거리 이용해서 계산이 가능하겠지. 그러면 이 Q라는 건 여기에 있는 이 직선이 y절편이야.
그러면 여기 있는 이 직선은 우선은 첫 번째. 누구를 지나고 있어요? 점 P를 지나고 있으면서 y는 x+1과 뭐 하는 거야? 수직인 거야.
그래서 여기에 있는 이 직선의 기울기는 뭐가 됩니까? 수직인데, 얘가 지금 기울기가 얼마예요? 1×x잖아. 그러면 부호 바꾸면, -1을 역수 취하면, 1이기 때문에 얘는 기울기가 얼마?
-1인 거야. 그러면 이 직선의 방정식은 y-y 좌표인 (t+1)은 기울기 -1에 (x-x좌표). 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 그런데 우리가 여기에서 알고자 하는 건 뭐예요?
y절편입니다. 즉, x에다 얼마 대입했을 때? 0을 대입했을 때 y의 값이에요. 이거 계산하면, 얼마야? t지. 그다음에 얘가 넘어오면, +t+1이 돼서, 얘는 2t+1이 바로, y절편이었어요.
즉, Q의 좌표는 x좌표는 0이고 y좌표는 2t+1이었다는 것까지 우리가 알아낼 수 있게 된 겁니다. 이제 다 됐네. 두 점 사이의 거리 이용해서 극한값 계산하래요.
lim t가 무한대로 갈 때 AQ의 제곱입니다. 원래 두 점 사이의 거리를 계산할 때는 양의 제곱근인데, 걔를 제곱해버렸기 때문에 누가 사라져? 제곱근이 사라져. 그렇지?
근호가 사라집니다. 따라서 0-(-1) 하면, 얼마야? 1이지. 1의 제곱에다가 플러스. 2t+1-0. 즉, (2t+1) 몽땅의 제곱이 분자로 들어갈 거고, 분모는 AP의 제곱입니다.
이 두 점 사이의 거리의 제곱이니까 근호 사라져서 t-(-1) 하면, t+1이네. (t+1)의 제곱에다가 얘도 t+1-0이니까 (t+1)의 제곱을 계산해 주시면 돼요.
이거 여러분, 지금 극한값 계산하는 건데, 끝까지 다 계산할 거니? 아니죠? t가 어디로 갑니까? 무한대로 갑니다. 무한대분의 무한대 꼴의 극한값은 뭐만 쳐다보면 돼?
최고차항이 차수가 같은지, 그리고 그때의 계수만 쳐다보면 돼요. 그러면 분자에서 최고차항이 나오려면, 2t 몽땅의 제곱이지. 그래서 얘는 뭐예요?
4t의 제곱이 됩니다. 분모 입장에서 최고차항은 여기에서 t의 제곱 하나 나올 거야. t의 제곱 하나 나올 거고, 여기도 t의 제곱이 하나 나오겠지.
그러면 t의 제곱+t의 제곱이니까 뭐가 돼? 2t의 제곱이 됐어요. 그래서 둘 다 차수가 2고요. 최고차항의 계수는 2분의 얼마가 돼? 4가 됐습니다.
2분의4니까 극한값은 얼마? 2가 된다는 것을 바로, 구해낼 수 있게 되는 거예요. 그래서 일반적으로 여러분, 이런 문제들이 예전에 2012학년도 대수능 즈음에 자주 등장했던 문제이기는 해요.
그리고 최근에는 그렇게 활용 문제가 많이 등장하고 있지는 않지만, 지금 배웠던 모든 내용들은 다른 개념들이랑 함께 나오기 굉장히 좋은 개념들이거든.
그래서 이 문제가 사실은 정말 되게 오랫동안 각광 받고 있어요. 되게 좋은 문제라서. 그래서 이 문제 가지고 여러분이 다양한 것들을 한 번 확인하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
이렇게 우리 중요한 것 좀 했으니까 앞으로 또, 어떤 도형의 특징들 같은 것들이 나올지 한 번 더 점검하고요. 또, 활용 문제들 연결해서 풀어보도록 할게요.
13번 문항도 함께 보도록 하겠습니다. 그림과 같이 y는 2x의 제곱 위의 점 (t, 2t의 제곱)인데, t는 0보다 크대요. ~에 대하여 점 P를 지나고 직선 OP에 수직인 직선이 y축과 만나는 점을 Q라 하고요.
그리고 선분 OP의 길이를 f(t), 선분 OQ의 길이를 g(t)라고 할 때 0보다 큰 쪽에서 0으로 갈 때 극한값을 물어보고 있습니다. 그래서 선분 OP.
선분 OP의 길이를 f(t)라고 했고요. 그다음에 선분 OQ의 길이를 g(t)라고 할 때 우리가 lim t가 0보다 큰 쪽에서 0으로 갈 때 뭐 구하는 문제야? f(t)분의tg(t)의 극한값을 구하는 문제였습니다.
그래서 한 번 쳐다보도록 하겠습니다. 이렇게 주어져 있고요. 지금 보니까 P라는 점의 좌표도 필요할 것 같아. (t, 2t의 제곱)이라는 것까지 우리가 적고 시작할게요.
(t, 2t의 제곱)이라는 것까지 알아냈어. 그러면 나는 내가 필요한 것들을 한 번 표시해 볼까? 선분 OQ의 길이야. 이거 필요해. 아이고. 영어 어렵다. 그렇지? P가 얘지, 얘. 얘.
선분 OP, 그리고 선분 OQ의 길이. 그렇죠? 그래서 선분 OP의 길이와 선분 OQ의 길이를 구해야 되겠다는 생각을 할 수 있는데, 그렇다면, 여러분은 뭐를 알아내면 끝나는 거야?
Q의 좌표만 알아내면 끝나는 거야. 그렇지? Q의 좌표는 결국은 누구 위에 있는? 여기 있는 이 직선의 뭐가 되는 거죠? y절편이 된다는 것을 알 수 있지.
그러면 이 직선 입장에서 우리가 생각해 보면, 누구를 꼭 지나? (t, 2t의 제곱)을 지나면서 누구랑? 선분 OP와 수직인 아이야. 그러면 우리는 첫 번째. 선분 OP.
즉, (0, 0)과 (t, 2t의 제곱)을 지나는 직선의 기울기부터 구해봐야 되겠죠. 그래서 이 두 점을 지나는 직선의 기울기를 한 번 계산해 보도록 할게요.
직선의 기울기 어떻게 계산해요? x의 증가량분의 y의 증가량인데, 0은 원점이니까 (0, 0)이야. 따라서 x의 증가량은 t-0이고요.
y의 증가량은 2t의 제곱-0이 되고, t가 0보다 크다고 했으니까 얘네들 사라집니다. 따라서 직선의 기울기는 2t가 되었어. 그러면 우리가 궁금한 이 초록색 직선의 기울기는 뭐가 됩니까?
부호 반대 역수라고 했지. 그러면 2t의 부호를 반대로 하면, 마이너스에 2t분의1이 된다는 것까지 알아낼 수 있고요.
따라서 직선의 뭐를 구할 수 있어요? 방정식을 우리가 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 직선의 방정식, 어떻게 됩니까? y-y좌표. 2t의 제곱은 -2t분의1에 (x-x) 좌표.
이렇게 우리가 나타낼 수 있게 되는 거죠. 그런데 내가 궁금한 건 뭐예요? y절편이야. 똑같은 방법이야. 그래서 x 대신에 얼마 대입하자? 0 대입하자.
x에다 0 대입하면, 2t분의1이고요. 마이너스, 마이너스. 플러스 됐지? 그리고 t가 사라져서 ½이고, 넘어가면, +2t의 제곱이 됐다는 것까지 알 수 있어요.
따라서 Q의 좌표는 x가 0이고요. 얘는 뭐가 돼? 2t의 제곱에 +½이 되었다는 것까지 구해낼 수 있게 되는 겁니다.
선생님이 얘네들을 계산할 때 보면, 그리 예쁘게 계산을 안 할 거예요. 왜냐면, 극한값에 대한 얘기가 나오잖아?
그러면 어차피 여러분, 중요한 것들이 몇 개 없기 때문에 선생님이 그리 예쁘지 않게 필요하면 그때 예쁘게 정리를 할 거야.
그러면 선분 OP의 길이랑 선분 OQ의 길이를 이용해서 우리가 극한값을 한 번 계산을 해보도록 할게요. 선분 OP의 길이입니다. 얘를 f(t)라 한 거야.
선분 OP. 이거예요. 이거. 두 점 사이의 거리지. 그래서 양의 제곱근에 대해서. 양의 제곱근에 대해서 t-0의 제곱이니까 t의 제곱이고요.
플러스 2t의 제곱-0의 제곱이야. 즉, 2t의 제곱의 제곱이지. 그러면 얘는 뭐가 됩니까? 2의 제곱=4. t의 네제곱이 되었어.
분자 갈게요. t가 우선, 있었고요. g(t)를 우리가 계산을 해야 되는데, g(t)는 선분 OQ야. 즉, OQ. 두 점 사이의 거리입니다.
그러면 얘는 여러분이 잘 봐야 되는 게 뭐 입장에서도 생각할 수 있냐면, 결국은 x좌표가 같아. 그러면 y좌표끼리 빼서 절댓값인데, Q가 이미 0보다 크다는 거 알고 있고,
원점이니까 y좌표 0이야. 즉, 얘 자체가. 즉, 2t의 제곱에 +½이 바로, 뭐가 된다? 선분 OQ의 길이. 즉, g(t)가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
문제는 t가 무한대로 가는 게 아니라 t가 0으로 가고 있습니다. 그런데 분모도, 분자도 다 0으로 가고 있거든. 그래서 근호 안에 있는 값을 우리가 한 번 더 찾아보도록 할게요.
뭐로 묶어낼 수 있어? t의 제곱으로 묶어내면, (1+4t의 제곱)이 될 거고요. 따라서 √t의 제곱이지. √t의 제곱은 뭐가 됩니까? t가 양의 값을 가지고 있기 때문에 0보다 큰 쪽에서 0으로 가기도 했고,
문제에서도 t는 양수라고 했으니까 √t의 제곱은 t가 되고요. 루트에 1+4t의 제곱이 되었어. 분자는 t×(2t의 제곱+½)이 우선, 있었어.
그래서 누가 사라져? t가 사라집니다. 그러면 t가 0보다 큰 쪽에서 0으로 가잖아. 그러니까 분모는 극한값이 얼마가 됩니까? t에다 0 대입했더니 1이 된 거야.
분자는요? t에다 0 대입했더니 얼마? ½이 된 거지. 1분의2분의1이니까 극한값은 얼마? ½이 되었다는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠. 이런 식으로 여러분, 접근할 수 있고요.
13번 문항 역시도, 우리가 방금 봤던 필수 유형이랑 똑같이 접근했어요. 수직인 거, 그리고 y절편 찾기.
이거 두 점 사이의 거리 이용해서 극한값 한 번 계산해 봤는데, 필수 유형 문제는 무한대분의 무한대꼴이었고, 13번 문제는 t가 0으로 갈 때 어떻게 하는지.
살짝 달랐지만, 계산은 어쨌든 간에 이런 식으로 해주면 돼요. 아셨죠? 도형, 직선. 이런 것들 지금 살펴보고 있습니다. 다음 문제 넘어가서 살펴볼게요.
이 문제도 여러분, 선생님이 아까 보여줬던 내용 중에 있었는데요. 지금 눈에 뭐가 보여야 되냐면, 수직이등분선. 수직이등분선이 보여야 됩니다.
그래서 수직이등분선이 의미하는 게 무엇인지를 알고, 걔를 이용해서 우리가 극한값을 구해주면 되는데, 지금 보니까 그림과 같이라고 해서 우리가 그림을 보기 위해 필요한 요소들을 한 번 써볼게.
A는 (-2, 0)이고요. 곡선 y는 √x가 있었습니다. 그리고 P라는 점이 (t, √t)가 됐어. 그런데 AP의 수직이등분선인 거야.
수직이등분선이 x축과 만나는 점의 x좌표를 f(t)라고 할 때 우리는 lim t가 무한대로 갈 때 t분의f(t)의 값을 구하는 거고, f(t)는 x축과 만나는 점이잖아.
따라서 이 수직이등분선의 x절편을 의미한다는 것까지 우리가 정리할 수 있어요. 그러면 여러분, 어떤 느낌이 드냐면, ‘수직이등분선이 뭐길래?’라는 생각이 듭니다.
그래서 수직이등분선만 우리가 정리하고 넘어갈게요. 수직이등분선이라는 건 반드시 두 개의 점이 필요해요. (x1, y1)이라는 점이 있고, 여기에 B라는 점이 있어서 (x2, y2).
두 개의 점이 있습니다. 그러면 얘를 연결을 하면, 선분이 생기잖아. 이 선분의 수직이등분선인 거야. 그러면 수직이면서 이등분이 되어야 되니 우선은 두 개를 반으로 딱 나눠야 될 거고요.
그리고 이 선분 AB와 어떻게 만나야 돼? 수직으로 만나야 되는 거야. 이렇게. 아셨어요? 그러면 반으로 뚝 나눴으니, AB의 뭐를 지난다는 것을 알 수 있어?
중점을 지나겠지. 그러면 중점의 좌표는 어떻게 돼요? x좌표끼리 더해서 ÷2. y좌표끼리 더해서 ÷2가 되는 거야. 즉, 2분의x1+x2, 2분의y1+y2가 중점의 좌표입니다.
그다음 우리 또, 뭐 필요해? 한 점은 알아냈고, 기울기 알아내잖아. 그래서 기울기를 알아내기 위해서 수직 조건을 사용해야 될 것 같아.
그러면 선분 A, B 두 점을 지나는 직선의 기울기부터 우리가 찾아볼게요. 기울기는 우선, 뭐가 됩니까? x의 증가량분의 y의 증가량이지.
즉, x2-x1분의y2-y1이 되는 거야. 그러면 내가 궁금한 건 이제 여기에 있는 이 빨간색의 기울기잖아. 얘랑 뭐 하는 거야? 수직이야.
그러면 기울기는. 수직인 직선의 기울기는 부호 반대. 마이너스이고, 역수 취해줘야 되니, y2-y1분의x2-x1이 된다는 것까지 알 수 있어요.
여기에서 그래서 우리가 알 수 있는 건 우선, x1과 x2도 같지 않고 y1과 y2도 같지 않습니다. 이제 기울기와 한 점이 주어져 있으니, 우리는 뭐를 구할 수 있다?
직선의 방정식을 구할 수 있는데, 얘가 바로, 뭐였다는 거야? 수직이등분선이었다는 거야. 그래서 y-y좌표. 즉, 중점의 y좌표는. y2는 기울기 마이너스에 y2-y1분의x2-x1에 x 빼기.
중점의 x좌표. 즉, 2분의x1+x2로 이렇게 나타낼 수 있게 되는 겁니다. 공식을 외우려고 하지 말고, 선생님이 방금 알려드렸던 중점과 기울기만 잘 알고 있으면, 충분히 문제 해결할 수 있어요.
어쨌든 간에 수직이등분선이 무엇인지 한 번 정리해 봤고요. 우리 이제 그림으로 돌아가서 여기에 나온 문제들 가지고 다시 한번 수직이등분선 찾아보도록 하겠습니다.
여기에 이제 이렇게 주어져 있는데, 하나하나 단서를 적어 놓을게요. A는 (-2, 0)이라는 거 하나 있고요. t라는 아이는 (t, √t)라는 거 하나 알 수 있어.
그래서 선분 AP의 수직이등분선이 뭐와? x축과 만나는 이 점을 우리가 뭐라 그래? f(t)로 찾아내면 되는 거야. 그렇지?
그래서 우선, 단서는 다 적어놨고, 우리가 배운 대로 한 번 계산해 보도록 하겠습니다. 첫 번째. 여기에 있는 중점을 지나야 되잖아. 선생님이 얘를 중점을 M이라고 할게요.
그러면 중점의 좌표는 x좌표끼리 더해서 ÷2야. 그래서 t-2÷2니까 2분의t-2가 되었습니다. 그다음에 y좌표는 √t랑 0이랑 더하면 √t죠. 그래서 √t를 얼마로? 2로 나눠주면 돼.
그다음에 우리는 선분 AP를 지나는 직선의 기울기부터 구해볼까? 기울기는 x 증가량. 즉, t-(-2)분의 √t-0입니다. √t-0이야. 따라서 우리는 수직인 직선의 기울기가 궁금하지?
그러면 부호 반대, 그리고 역수. √t분의t+2가 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거지. 얘를 지우고, 예쁘게 적어 볼게요. 이렇게 나타냈습니다.
이제는 우리가 중점과 그리고 수직인 직선의 기울기. 이 둘을 이용해서 직선의 방정식 구해 볼게요. y-y좌표. 즉, 2분의√t는 기울기 -√t분의t+2에 (x-x좌표인 2분의t-2)가 되었는데,
우리 구하고자 하는 게 뭐였습니까? x절편이었어요. 따라서 y에다 얼마를 대입했을 때? 0을 대입했을 때의 x의 값을 찾아야 돼.
그래서 y에다 0을 대입할게요. 얘가 0이 된 거야. 0이 됐어. 그러면 마이너스, 마이너스니까 얘는 플러스가 되겠지. 나 얘가 궁금해. 그래서 양변에 t+2분의√t를 곱해주는 거야.
그러면 얘가 사라지겠지. 그러면 t+2가 분모로 가니까 2배에 (t+2)가 될 거고, √t×√t 하면 t가 됐고, 얘는 x-2분의t-2가 되었습니다.
따라서 x절편은 2×(t+2)분의t에다가 얘가 넘어가면, +2분의t-2가 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거고요.
얘를 우리가 뭐라고 한 겁니까? f(t)라고 놓은 거야. 그런데 극한값을 구하려고 봤더니 t분의f(t)의 극한값이고, t가 무한대로 갈 때라고 되어 있어요.
그래서 얘가 조금은 정리가 되기는 해야 되겠다는 생각이 들죠. 그래서 우리가 얘를 좀 정리를 하고 넘어갈게요.
통분하겠습니다. 2가 있고요. 분모에 (t+2)가 있으니, 얘는 그냥 뭐가 돼? t가 될 거야. 그러면 여기는 뭐가 들어가? t+2가 곱해지면, +(t-2)에 (t+2)가 되겠다는 것까지 알아낼 수 있고요.
분자 계산하면, t+t의 제곱-4까지 나오게 되는 거야. 그래서 그대로 우리가 한 번 넣어 볼게요. t가 무한대로 갈 때 t가 있고요. 여기에 있으니, 2t에 (t+2)만큼이 분모가 되겠지.
그리고 분자는 t의 제곱+t-4가 되었다. 그러면 무한대분의 무한대 꼴이기 때문에 우리가 쳐다봐야 될 건 뭡니까? 최고차항. 그래서 분자의 최고차항은 t의 제곱이고요.
분모의 최고차항은 2tt. 그러니까 2t의 제곱이네. 따라서 최고차항이 둘 다 이차이고 계수가 ½이니까 극한값은 얼마? ½이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요?
그래서 오랜만에 선분 AB의 수직이등분선이라는 것까지 한 번 확인해 봤습니다. 그래서 수직이등분이기 때문에 중점과 그리고 수직인 조건. 두 가지 이용해서 직선의 방정식 구해봤고요.
이 정도 내용까지도 충분히 나올 수 있기 때문에 여러분, 14번 문제를 통해서 수직이등분선 오랜만에 한 번 더 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이제 우리 또, 15번 문항 한 번 넘어가서 생각해 보도록 하겠습니다. 이것도 계산이 녹록지는 않았을 겁니다. 그런데 선생님이 계속하는 얘기 있는데, 예쁘게 계산할 필요 없어요.
예쁘게 계산할 필요 없어. 어차피 극한값이기 때문에 답은 나오게 되어 있어. 그래서 중간에 ‘이게 맞아?’ 이렇게 생각하더라도 극한값이기 때문에 답은 나오게 되어 있으니 너무 걱정하지 말고,
내가 논리만 잘 따라서 문제 해결하면, 충분히 해낼 수 있다는 자신감을 갖고 좀 도전해 봤으면 좋겠어요. 우선, 15번 문제 보면, A라는 점이 있어서 얘가 (2, 0)이 있고요.
그리고 P라는 점이 있어서 (0, t)가 있습니다. 지나는 직선과 원이 있는데, x의 제곱+y의 제곱은 4가 만나는 점 중 A가 아닌 점을 Q라 하고, Q에서 x축에 내린 수선의 발을 H라고 했을 때
삼각형 QHA의 넓이를 뭐라고 둔 거야? S(t)라고 둔 겁니다. 그렇게 한 다음에 뭐를 구하라고 했냐면, t가 무한대로 갈 때 t의 세제곱 S(t)의 극한값을 구하라고 했고요.
t는 0보다 크대요. 그래서 그림으로 가서 우리 다시 한번 볼 겁니다. A라는 점은 (2, 0)이라고 주어져 있고, P라는 점은 (0, t)라고 주어져 있는데, 결국, 나는 뭐를 구하고 싶은 거냐면, QHA.
여기 있는 이 삼각형의 넓이를 구하고 싶은 거야. 그러면 삼각형의 넓이이기 때문에 H에서부터 A까지의 길이랑 그다음에 H에서부터 Q까지의 길이만 알아내면 돼.
그러려면, 나는 뭐가 필요합니까? Q의 좌표가 필요하죠. 그래서 Q의 좌표 구하는 문제였던 거야. 그러면 이 Q의 좌표는 원이랑 누가 만나? 이 직선이 만나는 거지.
그래서 첫 번째. 직선의 방정식을 구해줘야 돼. 직선의 방정식 구하려고 봤더니 y절편은 t로 주어져 있습니다. 그러면 우리는 뭐만 우선 구하자? 기울기를 먼저 구해보자.
그러면 이 직선은 A와 P를 지나고 있으니, 기울기가 2-0분의0-t가 되면 되겠지. 그래서 2-0분의0-t. -2분의t가 기울기였어.
그러면 이 직선의 방정식은 y는 -2분의t에 x에다가 y절편. +t가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 이제 나는 뭐를 하고 싶은 거야?
Q의 좌표를 구하고 싶은 거야. 그래서 Q의 좌표를 구하기 위해서 원이랑 그다음에 이 직선이 뭐 하고 있습니까? 만나고 있죠.
그런데 y가 우리가 뭐라는 거 알아? -2분의t에 x+t라는 걸 알고 있기 때문에 y 자리에 얘를 이렇게 숑 넣어 보도록 할게요.
그래서 x에 관한 방정식 구하는 문제로 바꾸는 거야. 그러면 x의 제곱이고요. 얘를 제곱할 겁니다. (-2분의t에 x+t)를 제곱을 할 거고, 4가 넘어오면, -4가 뭐가 되면 돼?
0이 되면 되겠지. 따라서 복잡하지만, 우리 한 번만 고생하자고요. 이거 제곱하면, 4분의t의 제곱에 x의 제곱이고, -2AB잖아. 그러면 -2 사라지고, -t의 제곱에 x가 됐어.
그리고 플러스 뭐가 된 거야? t의 제곱이 되어서 x의 제곱, x의 제곱. 이렇게 있으니, 얼마로?
(1+4분의t의 제곱)에 x의 제곱에 얘는 -t의 제곱에 x+t의 제곱에 -4가 0이라는 x에 관한 이차방정식의 모습이 나오게 되는 겁니다.
여러분, 여기에서 바로 계산이 안 되면, 저도 계산이 힘들어요. 그럴 때는 분모에 이게 4가 있어서 힘든 거거든. 몽땅 다 4를 곱해버리는 거야.
그러면 얘는 뭐가 됩니까? (4+t의 제곱)에 x의 제곱이 되고, 얘는 -4t의 제곱에 x+4배에 (t의 제곱에 -4)가 뭐가 되는 거지? 0이 되었구나.
이제 우리가 인수분해만 되면 끝나는 문제야. 그런데 x의 제곱의 계수 입장에서는 얘를 우리가 분리할 수 없으니, 하나는 4+t의 제곱이고 하나는 1이라고 놓아 봅시다.
-4t의 제곱이 되고 싶어. 그래서 여기 입장에서 보면, 하나를 4로 두고 하나를 (t의 제곱-4)로 두기에는 -4t의 제곱이 안 나와.
그러니까 4를 분리시키면, 2배에 (t의 제곱-4)가 하나 있을 거고, 하나가 2가 되겠지. 그러면 이렇게 봐. 2t의 제곱+8이고요. 2t의 제곱-8인 거야.
어? 4t의 제곱이네. 얘가 마이너스니까 둘 다 뭐 붙여버리면 돼? 마이너스 붙여버리면 되는 겁니다. 따라서 얘는 어떻게 인수분해가 되냐면, (4+t의 제곱)에 x에다가 그다음에 -2배에 (t의 제곱-4).
하나랑. 하나랑 그다음에 하나는 뭐가 됩니까? (x-2)가 돼서 얘가 0이 된 거야. 또는 선생님이 팁을 하나 알려 드릴게요.
여기에서 인수분해가 힘들잖아. 인수분해가 가능한 이유가 하나 있습니다. 다시 가볼게. 원이 있었고 직선이 만났잖아요. 그런데 만났는데, 몇 개의 점에서 만나? 두 개의 점에서 만났어.
두 개의 점에서 만났는데, 그중에 하나의 x좌표가 얼마야? 2였거든. 2였어. 그 말의 의미는 여기에 있는 이차방정식은 반드시 누구를 인수로 가져야 돼? (x-2)를 인수로 가져야 돼요.
그래서 나 잘 모르겠잖아? 그러면 2를 가지고 조립제법 하면, 나머지가 얼마 돼야 돼? 0 돼야 돼. 그래서 선생님이 볼게.
(4+t의 제곱)이 x의 제곱의 계수. x의 계수는 -4t의 제곱. 상수항은 4배에 (t의 제곱에 -4)인데, 아까도 얘기했지만, 한 실근이 2인 걸 알고 있으니, 2로 조립제법이 가능하고,
그때 나머지는 0이어야 돼. 그대로 내려오면, 4+t의 제곱입니다. 2랑 곱하면, 8+2t의 제곱이죠. 계산하면, -2t의 제곱에 +8이 될 거고요.
얘랑 얘랑 계산하면, -4t의 제곱에 +16이 되어서 4t의 제곱에 -4t의 제곱 사라지고, -16+16하면, 사라지는 거야. 그래서 (4+t의 제곱)에 x. -2t의 제곱+8 나오죠? 그리고 (x-2)는 0이었던 거야.
나는 A가 아닌 점 Q의 x좌표가 궁금하니까 얘를 0 만드는 x를 찾아주면 돼요. 마이너스 있으니까 4+t의 제곱분의 2배에 (t의 제곱-4). 이게 바로, 뭐예요? Q의 x좌표였던 겁니다.
그래서 선생님이 힘들다는 얘기를 한 거예요. 이제 Q의 x좌표를 우리가 찾았습니다. Q의 x좌표가 뭐였냐면, Q의 x좌표가 4+t의 제곱분의. 아이고. 외우기도 힘들다.
2배에 (t의 제곱-4)였다는 것까지 우리가 찾아냈어. 그런데 실제로 Q의 y좌표도 궁금하거든. Q의 y좌표는 뭐가 돼? 여기에다가 x 대신에 이만큼을 대입해야 y좌표가 돼요.
즉, -2분의t에다가 x가 얼마? 4+t의 제곱에 2배에 (t의 제곱-4)에다가 +t. 이렇게 놓게 되는 거예요. 그러면 또, 누가 사라져? 얘네들이 사라집니다.
따라서 얘는 분모가 4+t의 제곱이 되겠지. 그다음에 분자 계산할게. 이거 계산하면, -t의 세제곱. 마이너스, 마이너스, +4t가 될 거고, t가 그냥 올라가면, +4t+t의 세제곱이 되어서,
다행히 누가 사라지냐면, 얘네들이 또, 사라지게 되는 겁니다. 그래서 y좌표는 4+t의 제곱에다가 분모가 뭐가 된다? 8t가 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거예요.
이제 다 됐어. 선생님이 계속 말로 다 됐대. 삼각형의 넓이를 구하면 끝나는 문제인데, 삼각형의 넓이를 S(t)라고 뒀습니다. 얘는 삼각형이니까 ½이고요.
밑변의 길이는 H에서 A까지야. H는 Q의 x좌표죠. 그런데 얘는 2보다 작아야 돼. 그래서 2에서 Q의 x좌표를 빼주면, 2에서 Q의 x좌표인 4+t의 제곱에 2t의 제곱-8이라고 그냥 쓸게요.
얘가 AH. 높이는 Q의 y좌표죠. Q의 y좌표는 그대로 4+t의 제곱분의8t가 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 우선, 한 번 정도는 선생님이 정리하고 넘어갈게. 얘가 4가 되었고요.
얘가 지금 t가 무한대로 가고 있거든. 그래서 선생님이 좀 보여 드릴게요. 우선, 얘가 t의 세제곱이 있으니, 여기를 조금 정리를 하고 넘어갈게요.
통분을 하면, 4+t의 제곱이고요. 얘는 얼마가 됩니까? 8+2t의 제곱이지. 얘랑 얘랑 곱한 거야. -2t의 제곱에 마이너스, 마이너스하면, +8이 된 거야.
에다가 얘가 곱해진 모습이죠. 4+t의 제곱분의 얼마가 됐어? 4t가 되었습니다. 그래서 봤더니만, 사라졌어. 또, 그래서 분모는 뭐가 됐냐면, (4+t의 제곱)의 몽땅의 두 개니까 제곱이 됐고요.
얘가 8+8하면, 16×4니까 64t가 되었다는 것까지 알 수 있어. 그래서 여기에다가 우리가 그대로 S(t)를 넣어서 극한값을 계산해 보도록 할게요.
S(t)에다 t의 세제곱을 곱하래. 그러면 분자는 뭐가 됐어? 64에 t에 t의 세제곱이니까 t의 네제곱. 분모는 (4+t의 제곱)의 제곱이 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠.
그래서 무한대분의 무한대 꼴이고, 최고차항은 지금 64t의 네제곱입니다. 분모는 t의 제곱에 제곱이니까 t의 네제곱이지. t의 네제곱, t의 네제곱 같기 때문에 최고차항의 계수의 비.
1분의64 해서 정답은 64가 나오게 되는 거예요. 너무 어렵다. 그렇지? 계산하기 너무 힘들었어요. 어쨌든 간에 한 번 정도는 이렇게 짚고 넘어가야 되기 때문에 우리가 이렇게 계산해 봤고요.
원이랑 이런 직선이 있을 때 사실은 그렇게 많이 어렵게 출제되는 건 아니지만, 이 정도 난이도까지도 찾아낼 수 있고, 선생님이 아까도 얘기했지만, 힌트가 있었어. 그렇지?
x에다 2 대입하면 0이 됐다. 즉, (x-2)를 인수로 가진다. 이런 힌트를 하나 갖고 있으면, 우리가 조금 자신감 가지고 인수분해도 할 수 있다는 거. 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠?
이렇게 이번 시간에 15번 문항까지 풀어봤습니다. 다음 시간에 또, 연결해서 16번 문항부터 풀어볼 텐데, 어려워. 그렇지? 19번, 20번 엄청 어렵거든요.
선생님이 미리 얘기해서 미안한데, 한 번 해보세요. 한 번 해보고, 저랑 같이 또, 하나하나 이겨내 보도록 하겠습니다. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요.
저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.